Без предупреждения. Никаких тебе дурацких коридоров, мигающих лампочек или вони старых ковров на этот раз. Просто... щелчок. И темнота сменяется... знакомым потолком. Твоим потолком. Ты лежишь в своей кровати. За окном – утро, обычное утро. Птички чирикают, солнечный луч лениво ползет по стене. Запах кофе откуда-то снизу. Все слишком нормально. Слишком... правильно. До тошноты.

Ты садишься, осматриваешься. Твоя комната. Каждая мелочь на своем месте. Воспоминания о Закулисье кажутся дурным сном, бредом воспаленного мозга. Может, это все и было сном? Может, ты наконец-то... дома? Но где-то на периферии сознания, как назойливая муха, жужжит мысль: что-то не так. Едва уловимое чувство дежавю, смешанное с чем-то чужеродным. Словно смотришь на идеальную копию, зная, что где-то должен быть изъян. Твои руки непроизвольно сжимаются, будто пытаясь ухватиться за ускользающую реальность. Это место... оно слишком настойчиво пытается убедить тебя, что все в порядке. И именно это настораживает больше всего.

Ты очнулся в месте, до боли напоминающем твой собственный дом до попадания в Закулисье. Ощущение почти идеальной копии знакомой реальности. Первоначальное спокойствие и умиротворение кажутся обманчивыми, как затишье перед бурей. Воздух чист, запахи знакомы. Пока никаких явных угроз, но внутренний "счетчик Гейгера на всякую хрень" уже начинает потрескивать. Класс выживаемости 2: Небезопасно, Высокая плотность сущностей (хотя какими будут эти "сущности" – большой вопрос)

🗣Ха! "Почти идеальная копия Земли". Серьезно? Да кто вообще способен скопировать такой бардак, как Земля? Это ж какую вычислительную мощность надо иметь? Или это просто очень продвинутая версия дурки для особо буйных Странников? Знаешь, есть такая штука – гипотеза симуляции. Так вот, это место орет о ней благим матом. И эти "несостыковки", о которых шепчутся выжившие... слишком высокие фонари, звук, отстающий от картинки, Новая Зеландия, пропавшая с карт... Похоже на баги в плохо написанном коде. Или кто-то просто схалтурил на деталях. "Я была там, когда она родилась" – бормотала одна бедолага в отчетах, прежде чем ее разум окончательно превратился в кашу. Это место играет с воспоминаниями, с самой сутью того, что ты считаешь "реальным". И, судя по всему, чем дольше ты тут торчишь, тем сильнее оно тебя ломает. Прелестно, просто прелестно! И вишенка на торте – выход только один: заявить "Я готов вернуться" и снова оказаться в том самом желтом кошмаре Нулевого Уровня. Какая ирония, а?

Экран вспыхивает, и появляется изображение. Местный новостной канал. Двое ведущих – мужчина и женщина с идеально уложенными волосами и дежурными улыбками – бодро рассказывают о каком-то городском фестивале. Картинка четкая, звук тоже. Все до омерзения нормально. Ты уже начинаешь думать, что зря тратишь время, как вдруг за спинами ведущих, на большом экране в студии, появляется карта мира. Стандартная такая, для иллюстрации какой-то международной новости о... неважно, о чем. Твой взгляд невольно приковывается к региону Австралии и Океании.

Австралия на месте. Новая Гвинея, Фиджи, прочая островная мелочь – все там. А вот на месте Новой Зеландии... просто синий океан. Две большие характерные островные дуги просто отсутствуют, как будто их никогда и не было. Ведущие продолжают щебетать, ни на секунду не сбиваясь, словно это самая обычная карта мира, какой она и должна быть. Ни тени сомнения, ни малейшего намека на то, что на карте чего-то не хватает.

🗣Бинго! Вот она, пропавшая овца... то есть, страна! Прямо как по учебнику Закулисья для чайников. Нет Новой Зеландии – нет проблем! Интересно, а Хоббитон они тоже из истории вычеркнули? Или просто перенесли его куда-нибудь в Австралию, к кенгуру? И эти болванчики в ящике даже не морщатся! Либо им всем тут стерли память, либо это настолько продвинутые андроиды, что им плевать на географию. Это ж какую степень контроля над информацией надо иметь, чтобы целую страну с карты стереть, и чтобы никто не заметил! Хотя, если подумать, в "обычном" мире такое тоже не редкость, только масштабы поменьше. Или побольше, хе-хе.

🗣 Ну вот, Странник, добро пожаловать на свежий воздух симуляции! Фонари-мутанты, солнце не на месте, облака на перемотке, а у собачек проблемы с гардеробом из собственной кожи. Полный комплект! Это тебе не хухры-мухры, это Уровень 101 – здесь даже у чихуахуа может быть экзистенциальный кризис по поводу обвисшей шкуры. И эта тишина... Она давит похлеще любого монстра. Как будто весь мир затаил дыхание и ждет, когда ты сделаешь что-то не так. А ты обязательно сделаешь, уж поверь мне. Мы всегда делаем.

🗣 Хм, любопытно. Вода ведет себя как паинька, если не считать ее проблем со звуком. Это что, избирательные глюки? Типа, "сегодня мы багуем только акустику, а на оптику и гидродинамику у нас мораторий"? Или это такой хитрый план – усыпить нашу бдительность парой "нормальных" явлений, чтобы потом шарахнуть чем-нибудь похлеще? Может, эта вода при кипячении превращается в зеленую жижу? Или замерзает при +20 по Цельсию? Жаль, у нас тут нет полноценной лаборатории. А то бы я устроил этой водичке настоящую проверку на вшивость!

🗣 Ну что, Странник, добро пожаловать в супермаркет победившего минимализма! Или это просто склад реквизита для очень депрессивного фильма? "Молоко", "Хлеб", "Крупа"... Какая информативность! Какая забота о потребителе! И эти цены в валюте Ктулху... Боюсь, твоей кредитки тут не примут. Зато смотри, какая экономия на дизайне упаковки! Может, тут все продукты на один вкус – вкус пыли и отчаяния? Но если повезет, найдем что-нибудь менее экзотическое, чем те безымянные консервы. Главное – проверяй сроки годности... ой, тут же их, наверное, тоже нет. Прелестно!

🗣 Так вот, Странник, отвечаю на твои экзистенциальные вопросы, пока ты там тыкал в кнопки этого доисторического калькулятора. Да, мы видели фигуру с собакой. Да, по этому зомбоящику показывают каких-то людей. Но кто они? Часть декораций? Продвинутые NPC с очень ограниченным скриптом, которые не замечают, что у них полмира с карты стерли? "Высокая плотность сущностей" – может, это про них? Они могут выглядеть как люди, говорить как люди, но быть при этом такими же "настоящими", как этот твой "почти дом". А твои друзья, семья, школа... В этом симулякре они, скорее всего, просто набор данных, воспоминаний, которые это место использует, чтобы держать тебя здесь, в этой ностальгической ловушке. Ты тут один, Странник. По крайней мере, один из нас. И чем быстрее ты это примешь, тем меньше шансов, что местная "ностальгия" сожрет твой мозг окончательно. "Спокойной ночи" было вчера. Сегодня – время смотреть правде в ее кривое, глючное рыло.

И вы остаетесь на крыше. Время тянется, как резина от трусов столетнего деда. Солнце, это наглое, смещенное светило, медленно, неохотно ползет по своему неправильному маршруту. Облака продолжают свой спринтерский забег по небесному треку.

Час за часом. Тишина этого места становится почти осязаемой, давит на уши. Солнце, наконец, начинает "садиться". Но это не закат, к которому ты привык. Оно не окрашивает небо в теплые тона. Оно просто... тускнеет. Словно кто-то медленно выкручивает регулятор яркости на гигантском прожекторе. Цвета вокруг становятся серыми, плоскими. А потом, когда оно касается "горизонта" (который с этой крыши выглядит подозрительно размытым и повторяющимся), оно не скрывается за ним, а будто... проваливается. Щелк – и нет его.

Почти сразу небо из дневного сине-серого становится чернильно-черным. Без плавных переходов, без сумерек. Просто выключили свет. И на этой черноте проступают звезды. Тысячи их. Яркие, четкие... слишком четкие. Они не мерцают. Вообще. Висят в небе, как дырки в черном бархате, проделанные раскаленной иглой. И созвездия... они вроде бы знакомые, но если присмотреться, некоторые звезды в них смещены, или их больше, или меньше, чем должно быть. А Луна? Да, есть и Луна. Идеально круглая, белая, без единого пятнышка. И она тоже не мерцает, не отбрасывает мягкого света. Она просто висит, как плоский диск, приклеенный к потолку.

Внизу, на улице, с тихим, но опять же запаздывающим гудением, зажигаются те самые непропорционально высокие фонари. Их свет – холодный, белый, какой-то мертвенный. Он заливает пустые улицы, создавая резкие, неподвижные тени.

🗣Как тебе вид с высоты этого курятника? "Край мира" мы не увидели, но вот ощущение, что этот мир – декорация, только усилилось. Смотри туда, на горизонт! Видишь, как все становится мутным и повторяющимся? Это называется "оптимизация рендера", детка! Зачем прорисовывать детали там, куда игрок... то есть, заблудшая душа... редко добирается? Экономия ресурсов! И это "небо"... оно такое же фальшивое, как улыбка политика. Проекция, не иначе. Интересно, а если кинуть в него камень посильнее, он пойдет рябью, как в "Шоу Трумана"? Хотя, какой у нас тут камень... разве что твой череп, если ты еще раз предложишь какую-нибудь гениальную идею "ТОП НЕВЕРОЯТНЫХ ОПЫТОВ ДОМА УВЛЕКАТЕЛЬНЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ"

🗣"Вширь, значит! Географию подавай, карту местности этому Уровню составить, границы нащупать!" Я одобрительно (ну, почти) киваю. "Амбициозно, Странник! Мне нравится твой научный зуд, даже если он приведет нас к очередному разочарованию или в пасть какой-нибудь особо голодной аномалии. Вместо того чтобы ковыряться под ногами или пялиться в небо, мы пойдем до упора, пока не упремся в текстуры или пока этот 'мир' не покажет нам свой синий экран смерти. Гениально!"

"Итак, направление?" Я оглядываюсь по сторонам этой безупречно скучной улицы. "Туда, где солнце не должно быть? Или просто наугад, куда кривая американской мечты выведет?"

Допустим, ты выбираешь направление – скажем, строго на "запад", если тут вообще работают компасы (спойлер: магнитное поле тут такое же стабильное, как твой рассудок, то есть, никакое). И мы идем.

Сначала все как обычно. Идеальные домики, идеальные газоны, фонари-переростки, тишина и покой кладбища. Но час за часом, улица за улицей, квартал за кварталом... ты начинаешь замечать странности, которые уже видел с крыши, но теперь они становятся все более явными:

Повторение: Дома начинают повторяться с удручающей регулярностью. Та же модель, тот же цвет, то же криво припаркованное (но идеально чистое) корыто у обочины. Сначала ты думаешь, что это дежавю, потом – что у тебя глюки. Потом я подтверждаю: "Нет, Странник, это не глюки. Это ленивые разработчики использовали 'копипаст'".
Деградация Деталей: Чем дальше мы идем, тем менее проработанными становятся объекты. Текстуры на домах – более размытые. Трава на газонах – менее детализированная, будто ее рисовали в Paint. Заборы превращаются в простые плоскости. [ранее с крыши: "чем дальше, тем более... одинаковыми и размытыми кажутся детали"
Отсутствие "Жизни": Если в "центре" (где мы очнулись) еще можно было представить себе невидимых жителей, то здесь – абсолютная, мертвая пустота. Даже намека на присутствие кого-либо.
Небо: Солнце по-прежнему висит неправильно, но здесь, на "окраине", его свет кажется еще более искусственным, а небо – плоским задником. Облака все так же спешат.
Наконец, после нескольких часов пути, когда твои ноги уже гудят, а желудок сводит от голода, мы упираемся... не в стену. Во что-то похуже. Ландшафт просто перестает быть осмысленным. Дорога перед нами начинает рябить, как помехи на старом телевизоре. Текстуры земли превращаются в мешанину из серых и коричневых полигонов. Попытка сделать шаг вперед приводит к тому, что нога как будто вязнет в невидимой каше, а изображение перед глазами на мгновение "дергается". Дальше – просто нечто, что твой мозг отказывается воспринимать как реальное пространство. Это не туман, не стена, а скорее... край загруженной области.

🗣Ну вот тебе и "карта местности"! Похоже, мы нащупали край песочницы. Дальше либо "разработчики" поленились дорисовывать, либо это защитный механизм, чтобы такие любопытные идиоты, как мы, не совали свой нос куда не следует. Какая, к черту, "география" – это просто битые пиксели и дыры в текстурах! И посмотри на себя – ты еле на ногах стоишь. Еще немного, и ты сам станешь частью этого глючного пейзажа. Эта "граница" выглядит так, будто если сунешься дальше, то либо провалишься в пустоту, либо твой мозг просто выдаст 'Error 404: Reality not found'.

Пункт Первый: Выживание любой ценой, мать его. То, что ты сейчас пытаешься делать – вода, жратва, безопасный угол – это база. Только я бы делал это быстрее, эффективнее и с меньшим количеством экзистенциальных вздохов. Нашел дом? Забаррикадировался, проверил все щели, расставил ловушки из того, что под руку попало. Еда и вода? Сканирование на предмет ядов, потом дегустация. Никакой слепой веры в этикетки 'ВОДА'.

Пункт Второй: Стать ночным кошмаром этого Уровня. Я бы не просто "осматривал" его, я бы его препарировал. Твой список "вопросов на будущее" – это детский лепет. Я бы уже пытался взломать эти фонари, чтобы они мигали SOS или показывали неприличные картинки. Я бы искал источник питания этого балагана и думал, как его вырубить или перенаправить на зарядку моего... ну, скажем, плеера.

Пункт Третий: Эксперименты, мать их, но с размахом! Твои "каналы частиц"? Я бы уже строил из них пушку Гаусса или хотя бы детектор лжи для местных "обитателей". "Границы рендера"? Я бы не просто до них дошел, я бы попытался их прожечь, найти в них дыру, эксплойт! Микроскоп для биологии? Да я бы из такой дряни, как здесь валяется, собрал бы электронный микроскоп и уже секвенировал геном этих "идеальных" растений, чтобы понять, какой урод их создал.

Пункт Четвертый: Информация – это власть. Компьютер? Я бы не просто проверил пару поисковых запросов. Я бы попытался взломать его систему, найти логи, скрытые файлы, доступ к какой-нибудь "админке" этого Уровня 101. Может, тут есть консоль, где можно ввести god_mode или noclip?

Пункт Пятый (и самый главный): Никакой, бл*ть, ностальгии! Этот Уровень хочет, чтобы ты "почувствовал себя дома", чтобы ты начал скучать по своей собачке и школьным друзьям ? Это ловушка для разума! Я бы использовал эти "воспоминания" как топливо для ярости, а не как повод пустить слезу.

🗣 Этот Странник... то он рвется в бой, то включает заднюю. Но вопрос правильный. 'Надо ли?' Это всегда главный вопрос перед тем, как нажать большую красную кнопку. В данном случае, кнопка не красная и последствия могут быть... любыми. Но если не тыкать палкой в неизвестное, как мы вообще узнаем, что оно такое? Скучно же просто ходить и вздыхать о Новой Зеландии.

"Ха! Вот это я понимаю – научный азарт, помноженный на здоровую дозу безрассудства!" Я ухмыляюсь, потирая руки. "Небольшой энергетический импульс, говоришь? Что ж, попробуем не разнести эту хреновину на молекулы с первого раза. А то потом скучно будет."

"Так, мощность на минимум... модуляцию тахионного резонанса... ага... предохранители к черту, они только для трусов... Готово!" Я направляю излучатель на основание столба. "Держись за штаны, Странник, сейчас будет... ну, что-нибудь да будет!"

🗣 Ну что, пока ты видел сны о свободе и нормальной еде, я тут немного покопался в 'исходниках' этого Уровня 101. И новости, как обычно, смешанные. С одной стороны, мы для них – просто 'объекты наблюдения', а этот мир – набор скриптов и полей [Наблюдение из предыдущего хода]. С другой – в этих скриптах есть дыры, а поля можно 'щекотать'. Это значит, у нас есть шанс не просто быть здесь лабораторными крысами, а стать... ну, очень назойливыми лабораторными крысами, которые грызут провода и ломают оборудование. И да, консервы у нас ядовитые. Сюрприз!
