🦜Палкой в небо – курс уловишь, савви?

Ветер – наглый тип, скажу я вам – трепал волосы Астры, будто пытался выведать у нее военную тайну. Она, как ворона на жердочке, уселась на грот-мачте "Морской Птицы" и пялилась в небо, темное и глубокое, как… как бочка рома, выпитая за один присест. Корабль качало так, словно он пытался выполнить па новомодного вальса, а вокруг – только вечная океанская болтовня и скрип мачт, словно старый корабль ворчит на свою нелегкую судьбу. Для остальных пиратов внизу – обычный пиратский вечер. Для Астры – новый эпизод ее личного "Небесного Шоу", где главный ведущий – сам космос.

Она была пираткой – ну, на бумаге. В реальности – скорее ботаником, затесавшимся в банду головорезов. Пока ее коллеги внизу делили последний кусок вяленой рыбы и громили каюты в поисках заначки капитана, Астра карабкалась наверх с грудой потрепанных книг и каким-то диковинным прибором из меди и стекла, который больше походил на пыточный инструмент, чем на навигационный прибор. Сабля – это для лохов, квадрант – вот оружие настоящего пирата-интеллектуала!

Небо сегодня разошлось не на шутку. Млечный Путь растекся по зениту, разлитое молоко великанши, а знакомые созвездия – Большая Медведица, Орион, Кассиопея – сияли так ярко, что казалось, можно было читать газеты при их свете, если бы на море выпускали газеты. Астра выдохнула, чувствуя себя пылинкой в космическом вихре.

"Как они вообще до этого додумались?" – шепнула она звездам, будто те вели онлайн-чат для любопытствующих пиратов. "Как эти первые мореходы отважились вылезти из своих бухт и поплыть куда глаза глядят, полагаясь только на вот эти… светлячки в небе? Как они не заблудились в этой бесконечной синей каше, без карт нормальных, без компасов, без этих ваших новомодных GPS и гугл-карт?"

Из "Заметок на полях морского альманаха 1788 года", найденных в сундуке Астры:

*"…Истинно говорят старые морские волки, что главный компас моряка – это его собственные глаза и небо над головой. Ибо компас магнитный – штука капризная, врет как дышит, особенно в близи магнитных руд и прочих мест нечистых. А звезды – они вечны и верны, маяк в ночи. Только надобно уметь их читать, как книгу открытую…" *

Вопрос навигации терзал Астру давно и мучительно. Она перечитала тонны макулатуры, найденной в портовых лавках и на пыльных чердаках – про корабли, про звезды, про то, как сделать из рыбьей кожи водонепроницаемые сапоги (на всякий случай). Из этих чтений выяснилось, что задолго до того, как кто-то изобрел точный хронометр и понял, что Земля – не блин, а скорее апельсин, моряки умудрялись ориентироваться по звездам. Но вот КАК? Это было темнее ночи безлунной.

Выдержка из "Писем капитана Джона Смита к своему брату-астроному в Лондон", 1765 год:

"…И сколько я ни бился, никак не могу понять, как они там высчитывают эту широту и долготу по звездам. Вот смотрю я на небо – звезды есть, а где широта, где долгота – хоть тресни, не вижу! Может, они там звездный алфавит какой знают, или у них зрение особенное, под звезды заточенное? Ты как ученый человек, объясни мне, темному, в чем тут секрет…"

"Неужели, – рассуждала Астра, щурясь на мерцающие звезды, – эти бородатые капитаны действительно могли читать небо, как дорожную карту? Видели ли они в звездных узорах какие-то тайные знаки, послания от космоса? Или это все просто басни для салаг, а на самом деле они плыли на авось, молясь всем морским богам подряд?"

В голове мелькали обрывки описаний старинных навигационных "девайсов" – астролябии, квадранты, загадочные "посохи Иакова". Она пыталась вообразить себе этих первых звездочетов-мореплавателей – как они стояли на качающихся палубах, сражались с волнами и ветром, и при этом пытались прицелиться какой-то палкой в звезду, чтобы не улететь за край Земли (ну, они тогда еще верили в край Земли, как дети малые).

Из "Трактата о морской навигации для начинающих", автор неизвестен, примерно XVII век:

*"…И коли хочешь широту свою узнать, то найди на небе звезду Полярную, она всегда на севере стоит, прибитая гвоздем. И измерь высоту ее над горизонтом инструментом своим навигационным (а коли инструмента нет, то пальцы сложи в кулак и примерно прикинь, сколько кулаков от горизонта до звезды влезет). И сколько градусов получится – такова и широта твоя примерная. А долготу – то дело хитрое, тут без часов точных не обойтись, а часы точные – вещь дорогая и ломучая, так что лучше не парься, плыви на авось, да молись ветру попутному…" *

"Наверное, – подумала Астра, глядя на звезды, – это было похоже на какой-то шаманский обряд. Типа, они выходили на палубу с "посохом Иакова" и такие: "О, великие звезды, покажите нам путь!" А звезды им в ответ: "Вот вам Полярная, вот вам еще пара созвездий для компании, разбирайтесь сами, мы тут не навигационное бюро!"

Она опустила взгляд на свой квадрант, который смастерила из подручных материалов – меди от старой кастрюли, линзы от подзорной трубы, и немного пиратской смекалки. Астра понимала, что чтобы понять эту старую морскую астрономию, нужно погрузиться в историю, ныряльщик за жемчугом. Нужно разобраться, как эти "посохи Иакова" и квадранты работали, чтобы понять, как вообще люди не заблудились в этом океане невежества.

💣 "Небесные Лестницы" – легенда для салаг?

Ночь, океан, звезды – обычный пейзаж для пирата. Но сегодня я смотрела на небо не просто так, а с целью – разобраться в этих… звездных каталогах. Книги, где про звезды написано, типа телефонный справочник, только вместо номеров – координаты, а вместо абонентов – звезды, которые, к сожалению, не отвечают, если им крикнуть "Эй, ты, звезда!".

"Звездные каталоги…" – пробормотала я, перелистывая потрепанную книжицу, найденную в сундуке какого-то покойного навигатора. "Звучит как что-то занудное, урок арифметики в воскресной школе. Но говорят, без них в море – без ног на абордаж. Правда ли это?"

Внутренний голос: Каталоги… это же просто списки звезд, да еще с цифрами какими-то мудреными. Кто их вообще читает, кроме старых астрономов в пыльных мантиях? На море нужна карта – чтобы острова были нарисованы, и глубины обозначены, а не списки звезд какие-то…

Из "Предисловия к Звездному Каталогу Гиппарха", перевод с древнегреческого, найденный в той же книжице:

"…И воззрел я на небо звездное, и увидел, что звезд – тьма тьмущая, и нет им счету, и имена им не даны. И возгорелось сердце мое желанием упорядочить хаос небесный, и дать имена светилам, и составить реестр звездный, дабы могли мореплаватели и путники находить путь свой по звездам, и дабы мудрецы могли изучать движение небесных тел и открывать законы космоса…"

Гиппарх… древний грек, говорят, еще до Христа по звездам плавал (ну, или не плавал, но звезды точно любил). Он первый, кто додумался не просто смотреть на звезды, красивые огоньки, а составить их список, будто звезды – это войско небесное, и каждую надо знать в лицо, и по имени звать.

Из "Писем Клавдия Птолемея к императору Антонину Пию", римская эпоха, цитата из той же книги:

"…И труды Гиппарха были велики и полезны, но не полны и не совершенны. Ибо каталог его не охватывал всех звезд видимых, и не был точен в определении их положений. И посему я, Птолемей, движимый любовью к знанию и желанием усовершенствовать науку небесную, предпринял труд новый, и составил каталог звездный более полный и точный, основанный на наблюдениях многолетних и инструментах искусных…"

Птолемей… еще один умник, римский уже, который решил, что Гиппарх не доработал, и надо все переделать по-своему, и каталог составить еще лучше, и звезд в него вписать еще больше, и координаты их вычислить еще точнее. Вечная война между учеными – кто умнее, кто точнее, кто лучше звезды считает.

Из "Жалобы неизвестного переписчика на тяжелую долю писца", найденная в рукописи каталога Птолемея:

"…И сколь же трудно писать эти каталоги звездные, чернила густые, перо скрипит, рука устает, а звезд – тысячи, и имена их – не произнести, и координаты их – не запомнить, и глаза разбегаются от цифр мелких и букв витиеватых. И сколько раз я ошибался, и сколько раз переписывал заново, и сколько раз проклинал звезд этих небесных и астрономов ученых, что заставляют нас, грешных писцов, мучиться ради их науки непонятной…"

Бедняга переписчик… представляю, как он сидел ночами над этими каталогами, переписывал цифры и буквы, и ненавидел все звезды на свете. Но благодаря таким вот страдальцам, мы сейчас можем читать эти звездные книги, и понимать, как древние моряки ориентировались по небу.

А что же в этих каталогах такого особенного? Ну, во-первых, имена звезд. Вот откуда они взялись – Сириус, Вега, Альтаир, и прочие звездные знаменитости. Большинство – от греков и арабов, которые первыми звезды описывали и называли. Названия часто – по созвездиям, или по положению звезды в созвездии, или просто – как бог на душу положит, фантазия у людей разная была.

Из "Морских баек старого капитана", записанных его внуком в XIX веке:

"…И говорил мне дед мой, что каждая звезда – это человек, имя свое имеет, и характер свой, и судьбу свою. И надо знать имена звезд, и уважать их, и просить у них помощи в плавании морском. И особенно любил дед звезду Сириус, говорил, что она – самая яркая и самая верная звезда для моряка. И перед каждым плаванием дед мой молился Сириусу, чтобы она указала ему верный путь и защитила от бед морских…"

Романтика, конечно… но кроме имен, в каталогах еще и координаты звезд указаны. Широта и долгота небесные, если по-научному говорить. Или "прямое восхождение" и "склонение" – для умников, которые любят сложные слова. Координаты – это чтобы знать, где звезду искать на небе, адрес на карте города. Открываешь каталог, находишь звезду нужную, смотришь координаты, и по ним – ищешь звезду на небе с помощью навигационных приборов – квадранта, астролябии, или даже "Посоха Иакова", если ничего лучше нет.

Из "Руководства по морской астрономии для практического применения", XVIII век:

"…И дабы облегчить труд мореплавателей в определении местоположения корабля по звездам, составлены были каталоги звездные, содержащие списки звезд наиболее ярких и удобных для наблюдения в море, с указанием их координат небесных на определенную эпоху. И надлежит мореплавателю иметь при себе каталог звездный и прибор навигационный, дабы мочь находить звезды на небе, и измерять высоту их над горизонтом, и вычислять широту и долготу свою, и не заблудиться в пучинах морских…"

Каталоги – звездные карты, указатели пути в космосе. Без них – без глаз в темноте, только на авось плыть и молиться ветру попутному. А с каталогами – ты капитан на мостике, видишь все звезды перед собой, знаешь их имена и местоположение, и можешь вести корабль верным курсом, куда захочешь, хоть к самому краю света! (Ну, или туда, где клад зарыт, что для пирата – почти одно и то же).

🏝Альманах – долготу выдаст, али пургу гонит?

Так, погодите… Альманах ведет к острову? Серьезно? Это что, мне тут предлагают не мушкет чистить, а мозги ломать об эти… закорючки? В разгар поисков, когда ром сам не греет, а надежда тает как лед в тропиках, мне подсовывают… альманах. Будто вместо карты сокровищ мне вручают… табель учета звезд на следующий год. Может, альманах – не пыль веков, а код острова, шифр к кладу, завернутый в цифры, жемчужина в раковину, как там в этих легендах любят плести всякую астрономическую ересь?

Внутренний Голос: Остров Эстреллада… "Звездный"… И альманах… "Морской"… Звезды и море… Слишком много "звезд" для простого совпадения, не так ли, капитан Скептик? Шепот внутреннего голоса, насмешливый и намекающий одновременно.

Клад через книжку? Шутка картографа-неудачника, который вместо карт рисует звездные таблицы, в надежде разбогатеть на доверии простофиль. Будто я тут не остров ищу, а… учебник астронавигации пытаюсь осилить, в надежде на похвалу и кусок сухаря в награду. Ладно, раз альманах – мой "звездный навигатор", будем прокладывать курс к острову, страницу за страницей, цифру за цифрой, звезду за звездой. Альманах… каталоги звезд… таблицы восходов-заходов… склонения и прямые восхождения… Слова заумные, цифры запутанные, мозги кипят, котел с смолой на палубе. В этом астрономическом лабиринте букв и знаков они уже не кажутся такими простыми и ясными. Они словно иероглифы, ребусы, ключи к двери… или к острову, если верить бреду старого штурмана и пиратским сказкам про звездные клады?

Вспомнить бы хоть строчку из этих легенд про остров Эстреллада… Хотя какой толк от сказок старых бабок, когда перед тобой реальный альманах, и задача – найти остров, а не забивать голову морским суеверием? Нет, нужно мыслить практически. Как пират – не мечтать о сокровищах, а действовать по плану и уму. Аналогии. Подсказки. В "Записках штурмана"? Остров Эстреллада – не просто кусок суши, а … "рай земной и сокровищница пиратская"? И альманах – не просто книжка с цифрами, а … "звездный указатель"? Все перепуталось в голове от этих метафор и аллегорий. Но помню главное: альманах – это не просто бумага с чернилами. Это нечто непостижимое, не вмещающееся в пиратскую логику "бери что видишь, пей что льется". Карта сокровищ – не просто рисунок на пергаменте, а сложный код, головоломка, ключ к богатству, если уметь его читать. Может, и с альманахом так же?

Из "Морского Руководства для Начинающих Капитанов, издание Королевского Адмиралтейства, 1775 год":

"…Альманах морской – есть инструмент необходимый для капитана и штурмана, но не достаточный сам по себе. Ибо альманах лишь таблицы показывает, а умение читать небо и вести корабль – от опыта морского и знания навигации происходит. И посему не следует полагаться лишь на книгу мудрую, но на собственные глаза и разум, и на звезды небесные, что путь верный указывают, коли умеешь их читать и понимать…"

"Путь к нему звездами указан, а не картами земными". Окей, звезды вместо карт – это ключевая фраза, на нее и надо упор делать. Но как именно "указан" путь звездами? Может, в альманахе есть какие-то "звездные маршруты", типа "плыть за Южным Крестом до такой-то звезды, потом повернуть на Большую Медведицу, и там уже рукой подать до острова"? Или это все метафоры, а на деле нужно какие-то хитрые вычисления делать по альманаху, чтобы долготу и широту острова вычислить, и уже по координатам его искать на морской карте? Остаются ли эти "звездные указания" просто красивыми словами, не имеющими практического смысла для навигации? Или в легенде даже самая туманная "звездная фраза" обретает какой-то скрытый код, какую-то невидимую инструкцию для мореходов, способных читать между звезд и строк альманаха?

Из "Пиратской Баллады об Острове Эстреллада, неизвестный автор, примерно XIX век":

"…Плыви, пират, за Южным Крестом, пока не встретишь Сириус яркий,
И там, где звезды в хороводе кружат, ищи остров в океане темном.
Альманах тебе путь укажет верный, коли сердце храбро, а ум острый…"

Южный Крест, Сириус, хоровод звезд… Баллада вроде и подсказывает, а вроде и пудрит мозги этими поэтическими загадками. "Плыви за Южным Крестом – пока не встретишь Сириус"… Это что же получается, мне нужно просто плыть на юг, пока не увижу Сириус на горизонте, и там уже остров будет по волшебству из воды вырастать? Слишком просто, для легенды о сокровищах. Наверняка тут есть какой-то подвох, какая-то загадка поглубже, чем просто плыть по звездам словно баран на новую жердочку. "Альманах тебе путь укажет верный"… Вот оно, ключевое слово – "альманах"! Баллада прямым текстом говорит, что альманах – не просто книга, а указатель пути, "звездный навигатор", если уметь его читать правильно, "сердцем храбрым и умом острым".
