Кто Вы – Восторженный Идиот или Скучный Зануда?
Вся Правда о Субъективистах👩‍🎨 и Объективистах👨‍💻!

Ну что, господа присяжные заседатели, сегодня мы снова погружаемся в увлекательный мир человеческих тараканов, где каждый второй мнит себя гением, а каждый первый – непонятым пророком. И на повестке дня у нас не просто какая-то там соционическая дихотомия, а самый настоящий Рубикон, который делит все прогрессивное (и не очень) человечество на два лагеря, похлеще чем фанаты "Спартака" и ЦСКА. Дамы и господа, громкие аплодисменты (или скептические хмыканья) – Субъективизм против Объективизма! Или, если по-простому, "Веселые" шизоиды против "Серьезных" душнил. Готовьте валидол и чувство юмора, сейчас будем резать по живому!

Представьте, что ваш мозг – это не просто кусок сала с нейронами, а навороченный гаджет. У "Веселых" Субъективистов (Альфа и Бета квадры, привет вам, неугомонные!) стоит кастомная прошивка "Windows Воображариум Maximum Edition". У них брандмауэр снесен к чертям собачьим, а в качестве антивируса – здоровый пофигизм ко всему "общепринятому". А вот у "Серьезных" Объективистов (Гамма и Дельта, здравствуйте, наши строгие ревизоры!) установлена лицензионная "OS Реальность Hardcore Edition". Тут каждый входящий файл сканируется на соответствие ГОСТу, а пароль от админки знает только Его Величество Опыт и Ее Светлость Логика.

✨"Веселые" Субъективисты: "Реальность? Пфф, дайте-ка я ее подрихтую под себя!"
Чтобы понять этих уникумов, нужно осознать, что их операционка работает на совершенно иных принципах. Забудьте о скучной объективности, здесь рулят концепции, эмоции и интуитивные прозрения, от которых у нормального человека волосы дыбом встают.

"Концепция" Круче "Факта": Я Художник, Я Так Вижу (и Мне Плевать, Что Вы Там Себе Думаете)!
Это не просто фишка, это фундамент их мироздания. Субъективист не столько отражает эту вашу унылую реальность, сколько творит ее заново, каждый день, каждый час, пропуская через мясорубку своей уникальной внутренней "концепции",своей БЛ-системы. Это не значит, что они поголовно пациенты Кащенко, но их фокус внимания смещен с того, "что есть на самом деле" (да кто вообще это знает?), на интерпретацию, на личное отношение, на тот сокровенный смысл, который они сами, как заправские демиурги, вкладывают в происходящее.

"Сверка глюков-концепций через БЛ":
Они нутром чуют, что слова – это всего лишь жалкие костыли для хромой мысли, и за одним и тем же термином у разных индивидуумов могут скрываться целые вселенные смысловых оттенков. Поэтому для них так важен вечный треп, уточнения, "а ты сейчас что имел в виду, когда говорил про астральных ежиков?". Это не занудство, это отчаянная попытка синхронизировать свои "прошивки", найти хоть какой-то общий язык в этом вавилонском столпотворении концепций. Как говорится в этих ваших соционах, они "склонны предлагать (или навязывать – тут уж как повезет) другим людям не "правильный" способ действий, а целостную концепцию по этому поводу – то есть предлагают не просто "делать по-другому", а "взглянуть на ситуацию под другим, желательно моим, углом"".

Говорит и показывает "Я":
Их речь – это гимн собственному "эго" (в хорошем смысле, если такой бывает). Она часто пестрит оборотами "ну, это я так думаю", "лично мне кажется", "если посмотреть с моей офигительной колокольни", "я пришел к выводу, что все козлы". Это не обязательно клинический нарциссизм, а скорее бессознательное подчеркивание того, что любое высказывание – это лишь один из триллиона возможных взглядов на эту грешную землю, преломленный через уникальную призму конкретной, неповторимой (и часто слегка сдвинутой по фазе) личности. Они подробно описывают свои ментальные кульбиты – как именно их посетила очередная "гениальная" мысль, как они "договорились сами с собой называть эту хрень именно так, а не иначе".

"Факты, которые не лезут в голову? Расширим голову!":
Это прямое следствие их гибкой, как уж на сковородке, "концептуальной" системы. Если новый факт не помещается ни в одну из существующих коробочек в их чердаке, они не парятся – просто создадут для него новую, эксклюзивную, с блэкджеком и плюшками. Или вообще выкинут все старые коробочки и начнут строить новую Вавилонскую башню из своих представлений. Их картина мира – это не застывшая фотография "я на фоне ковра", а скорее психоделический мультик, где сюжет меняется со скоростью мысли обкурившегося сценариста.

Наряду с системностью БЛ, второй кит, на котором держится мир субъективиста, – это всепроникающая Черная Этика. Эмоции для них – это не просто "фон", это сама суть, энергия, топливо и главный критерий значимости происходящего.

Живем сегодняшним днем (и вчерашними впечатлениями):
В процессе принятия судьбоносных (или не очень) решений они больше полагаются на то, как ситуация "ощущается", "видится" или "штырит" прямо сейчас, чем на какие-то там пыльные инструкции, оставленные предыдущими поколениями зануд. Это особенно ярко проявляется у этиков с их прокачанной ЧЭ, которая, как сверхчувствительный радар, мгновенно считывает атмосферу и выдает соответствующую эмоциональную реакцию, часто опережая всякую там логику.

Жизнь как Игра (иногда – Русская Рулетка): "Серьезность? Не, Спасибо, Я Лучше Повеселюсь!"
Субъективисты часто относятся к этому вашему "бытию" с изрядной долей иронии, сарказма и здорового пофигизма, как к чему-то не до конца реальному, как к увлекательному (или не очень) спектаклю, где они сами себе и актеры, и режиссеры, и критики. Или как к навороченной компьютерной игре с открытым миром, чит-кодами и возможностью сохраниться перед особо опасным боссом (жаль, что в жизни так нельзя).

"Представь, что...":
Полет фантазии без ограничений! Тест про "внезапно нагрянувших гостей" это иллюстрирует лучше всяких заумных определений. Субъективист легко и с удовольствием включается в любую предложенную игровую ситуацию, начинает импровизировать, хохмить, достраивать такие детали, что сам Стивен Кинг позавидует. "Гости? А я как раз голый и в маске Дарта Вейдера! Срочно делаем вид, что это тематическая вечеринка в стиле "Звездных Войн", а я – косплеер-эксгибиционист!". Это не значит, что они поголовно инфантильные идиоты, не способные отличить реальность от вымысла, просто их порог "включения в игру" и отключения "взрослого" контроля гораздо ниже.

Эмоции как смысл жизни (или хотя бы как отдельный вид спорта):
Для "Веселых" эмоциональные переживания, будь то безудержное веселье, вселенская скорбь, интеллектуальный оргазм или праведный гнев, – это не просто какой-то там фон для "серьезных" дел, а самостоятельный, чертовски значимый процесс. "Чем вчера занимались? Да так, веселились до упада/спорили до хрипоты, доказывая, что Земля плоская/переживали вселенскую трагедию из-за сломанного ногтя!". Это особенно характерно для ТИМов с сильной, как удар Чака Норриса, ЧЭ, таких как Гюго (вечный двигатель позитива) или Гамлет (король драмы и повелитель сердечных страданий).

Знакомство без Лишних Реверансов: "Эй, чувак, а ты случайно не из моей вселенной?"
В отличие от "Серьезных", для которых процедура знакомства – это часто целый дипломатический ритуал с прописанными правилами этикета и обменом визитками, Субъективисты подходят к этому делу гораздо проще, без лишних заморочек.

"Ты кто по жизни, а не по паспорту?":
Их больше интересует сам человек, его внутренний мир, его идеи, его потенциал для интересного, крышесносящего общения (ЧИ у Дона, ЧЭ у Гюго) или совместной, увлекательной деятельности, чем его формальный статус, должность или марка часов. Имя могут и забыть через пять минут (особенно если оно скучное), но "вайб", "энергетику" и "концепцию" человека уловят моментально и занесут в свою картотеку под грифом "интересный экземпляр" или "скучный зануда, обходить стороной".

Дистанция? Какая еще дистанция? Обнимемся! (Или пошлем друг друга куда подальше – по настроению).
Могут сразу, без всяких там "постепенных сближений", устанавливать любую дистанцию в общении, от панибратской до подчеркнуто ледяной, в зависимости от своей внутренней "настройки", считываемой атмосферы и фазы луны. Для преодоления барьеров и сокращения дистанции часто используют повышение эмоционального градуса – совместный дикий ржач, общее горькое похмелье, жаркий, до хрипоты, спор о смысле жизни или о том, кто круче – Бэтмен или Супермен.

✨Галерея Субъективистских Фриков (В Хорошем Смысле!): ТИМы Альфы и Бета – Кто они в этом Паноптикуме?
Теперь давайте нацепим наши самые циничные очки и пройдемся по этому заповеднику альтернативной реальности, рассматривая каждого представителя "Веселого" лагеря под лупой их уникальной "философии бытия" и приправляя это сочными примерами из жизни, культуры и воспаленного воображения автора.

👨‍🔬ИЛЭ (Дон Кихот), он же "Безумный Профессор в Поисках Вечного Двигателя (и Смысла Жизни, но это не точно)"
👨‍🔬ИЛЭ (Дон Кихот), он же Безумный Профессор в Поисках Вечного Двигателя (и Смысла Жизни, но это не точно)

На нашем операционном столе – экземпляр особый, редкий и чертовски интересный. Это не просто ТИМ, это ходячий фейерверк, перманентный мозговой штурм, человек, для которого слово "невозможно" – это всего лишь вызов, а "скучно" – смертный грех. Встречайте бурными, но желательно непредсказуемыми аплодисментами – Интуитивно-Логический Экстраверт, Дон Кихот! Он же ИЛЭ, он же "Искатель", он же тот самый парень, который на вопрос "Как дела?" может начать рассказывать про теорию мультивселенных и свои планы по колонизации Юпитера с помощью гигантских боевых хомяков.

✨Философия Жизни (если этот перманентный хаос можно назвать философией):

"Мир – это гигантская, бесконечно увлекательная, абсолютно нелогичная (и оттого еще более прекрасная!) игровая площадка для моей неугомонной, как шило в одном месте, Черной Интуиции (ЧИ), где каждый новый факт, каждая бредовая идея, каждая случайно оброненная фраза – это новый, блестящий, как яйца у кота, конструктор LEGO, из которого моя изобретательная, гибкая, как позвоночник змеи, Белая Логика (БЛ) может собрать что-то совершенно невероятное, крышесносящее, эпохальное и, возможно, даже работающее (но это не точно, не принципиально, и вообще, кто мы такие, чтобы ограничивать полет фантазии какими-то там жалкими "работает/не работает"?). Объективная реальность? Пфф, да это же всего лишь одна из множества скучных, избитых, покрытых плесенью, недоказанных гипотез, которую моя ненасытная ЧИ еще не успела опровергнуть, улучшить, скрестить с теорией струн, приправить щепоткой абсурда и запатентовать как "Новую Теорию Всего (и еще немного сверху)!". Моя БЛ способна объяснить все, что угодно, даже то, чего не существует в природе, в логике и в самых смелых фантазиях наркомана... по крайней мере, до тех пор, пока я это не придумаю, не нарисую на салфетке во время очередного гениального запоя (творческого, разумеется!) и не начну собирать из подручных материалов, типа старых консервных банок, изоленты и какой-то неизвестной науке матери!"

✨Субъективизм Дон Кихота:

Не Просто "Мнение", а Целая Альтернативная Вселенная!

Дон Кихот – это не просто субъективист, это Субъективист с большой буквы "Б" (Безумие!). Его восприятие мира – это калейдоскоп, где каждый новый информационный "осколок" не просто добавляется к общей картине, а полностью ее меняет, создавая новый, причудливый, часто противоречащий предыдущему, но от этого не менее захватывающий узор.

"Концепция" как Священный Грааль (который постоянно теряется и находится в самом неожиданном месте):

Гибкость БЛ, помноженная на всеядность ЧИ: Дон не просто строит БЛ-системы, он ими жонглирует! Его "концепция" сегодня может быть стройной, как кипарис, и объяснять все, от поведения инфузории-туфельки до траектории полета кометы Галлея. А завтра, под влиянием новой, сногсшибательной ЧИ-идеи (например, что инфузории – это тайные агенты кометы Галлея), он с легкостью разберет свою вчерашнюю "Теорию Всего" на запчасти и соберет новую, еще более всеобъемлющую и безумную. Для него "сверка концепций" – это не скучный научный диспут, а увлекательная игра "кто кого переплюнет в оригинальности и широте охвата". Он не будет спорить о терминах – он придумает свои!

✨Беспечный Рассудительный Иррационал: Дон, как и Гексли, "представляет ситуации как что-то новое, яркое и необычное". Он "склонен воспринимать всё незашоренным взглядом, без какой-либо видимой закономерности". Но если Гексли ищет в этом "человеческий потенциал", то Дон ищет "потенциал идеи", возможность для нового концептуального прорыва. Его "здесь и сейчас" – это не дзен-спокойствие, а лихорадочный поиск "а что тут еще можно придумать?". Его "внутренний мир" – это не тихая гавань, а бурлящий котел идей, который "определяет взгляды человека и представление реальности". Его субъективизм настолько силен, что он может искренне поверить в самую дикую чушь, если она покажется ему "интересной" или "перспективной" для его БЛ-построений. Он легко принимает самые абсурдные посылки, как в задаче про летающих слонов, потому что его ЧИ видит в этом не нарушение законов физики, а новую, увлекательную переменную в уравнении.

"А что, если?..":

Это не просто вопрос, это его мантра, его молитва, его способ познания мира. Он постоянно генерирует альтернативные сценарии, ищет скрытые возможности, переворачивает все с ног на голову. Его ЧИ не знает слова "невозможно". Вспомните Леонардо да Винчи (часто типируемый в ИЛЭ) – его чертежи летательных аппаратов, подводных лодок и танков были абсолютно безумны для своего времени, но они были порождены именно этим неуемным "а что, если?". Или Никола Тесла – его эксперименты с электричеством граничили с магией, а его идеи опережали эпоху на столетия. Их "объективная реальность" была лишь отправной точкой для полета ЧИ.

✨Иррациональный Экстраверт Статик (по другой малой группе – память как склад для всего, что может когда-нибудь пригодиться для новой теории): Мозг Дона – это не просто "оперативная память", это гигантский чердак, заваленный самыми разнообразными "внешними событиями, поведением других людей, их реакциями" и, конечно же, триллионами идей, как своих, так и чужих. Он "запоминает каждую ситуацию" (особенно если она была странной или содержала намек на новую загадку), "делает из неё выводы" (часто такие, что у нормального человека волосы дыбом встают от их нелинейности и парадоксальности), и "в дальнейшем эти воспоминания всплывают в памяти при похожих (или совершенно не похожих, но каким-то непостижимым образом ассоциативно связанных его всепроникающей ЧИ) на первоначальную ситуацию обстоятельствах". Его память – это не аккуратный, систематизированный архив, а скорее творческий, плодотворный хаос, из которого он, как заправский фокусник, постоянно извлекает самые неожиданные "аргументы" и "вдохновение" для своих новых, еще более сногсшибательных гипотез.

✨Жизнь как Бесконечный Эксперимент (иногда – над окружающими, но чаще – над собственным мозгом)

"Давайте попробуем! А если не получится – попробуем еще раз, но по-другому! (Или вообще забьем и придумаем что-нибудь новенькое!)": Для Дона не существует окончательных провалов, есть только "интересные результаты" и "пища для новых размышлений". Его подход к решению проблем (если он вообще считает что-то "проблемой", а не "увлекательной задачкой") можно описать как "Уступчивый Экстравертный Логик" на стероидах. Он действительно может "использовать опыт других людей, дабы избегать их ошибок", но чаще он видит в чужих ошибках не предостережение, а скорее "белое пятно" на карте познания, неизведанную территорию, где можно наделать своих собственных, уникальных и гораздо более интересных ошибок! Он с легкостью "берёт за образец чужие модели поведения (и, что важнее, чужие идеи, теории, концепции!) и использует их как основу для актуальной, радикальной доработки", добавляя свою фирменную ЧИ-изюминку, щепотку парадоксальной БЛ-логики и изрядную долю интеллектуального хулиганства.

Отсутствие страха перед неизвестностью и противоречиями: Там, где другой увидит стену или тупик, Дон увидит "портал в другое измерение" или "интересный парадокс, требующий немедленного исследования". Он не боится противоречить сам себе, потому что его "сегодняшняя концепция" может кардинально отличаться от "вчерашней", и это для него нормально – это эволюция мысли, это поиск! Его субъективизм позволяет ему легко отбрасывать старые идеи, если на горизонте замаячила новая, более соблазнительная.

✨Энергетические Кольца и Миссия Социотипа: Дон Кихот – Не Просто "Чудак", а Дипломированный Революционер Науки и Официальный Генератор Информационного Переворота (с Лицензией от Вселенной)!

Наш Дон Кихот, как истинный "экстравертный правый квестим" (звучит почти как диагноз, но на самом деле – это круто!), принадлежит к самому первому, самому забойному, самому безбашенному – Революционному энергетическому кольцу. Эти ребята – не просто какие-то там теоретики-мечтатели, это главные идеологи, застрельщики и тараны своих квадр, те, кто несет в этот застойный, сонный мир "что-то отличительное, непохожее, радикально новое, от чего у обывателей волосы дыбом встают, а у конкурентов – случается нервный срыв". Они – настоящие "энергогенераторы", способные одним своим появлением или одной своей безумной идеей "накалять эмоциональную (и интеллектуальную!) обстановку в любой группе до предела" (хотя Дон это делает скорее своим неудержимым интеллектуальным напором, бесконечным потоком парадоксальных идей и общей аурой "гениального безумца", чем чистой, незамутненной Черной Этикой, как какой-нибудь Гамлет).

Социальная миссия – устроить тотальный переворот (в мозгах, в науке, в технологиях, а если повезет – то и во всей Вселенной!). И Дон Кихот, надо отдать ему должное, блестяще, с огоньком и почти всегда с непредвиденными, но интересными последствиями справляется с этой ответственной и неблагодарной задачей, особенно в сфере науки, информации и генерации новых, часто опережающих свое время на пару столетий, идей. Его святая, богом данная миссия – "привносить в это сонное, заскорузлое, погрязшее в догмах и предрассудках социум глобальные, тектонические информационные инновации (то есть, устраивать настоящий информационный переворот, после которого уже ничего не будет как прежде!). То есть, открывать и продвигать радикально новые, доселе невиданные научные направления, технологические прорывы, философские концепции. Даже не просто направления, а целые, мать его, доктрины, способные изменить ход истории!". Он не просто штопает дыры на старом кафтане науки, он с энтузиазмом кромсает его на мелкие кусочки и из этих обрывков шьет совершенно новый, безумный, но чертовски привлекательный наряд для всего человечества!

"Самый умный" (или, по крайней мере, самый оригинально мыслящий) в кольце отмороженных революционеров: И это, черт возьми, не просто дешевая лесть или попытка потешить его и так раздутое ЧСВ! Его уникальная, почти сверхъестественная способность генерировать новые, нестандартные, парадоксальные концепции, видеть неочевидные, скрытые от глаз простых смертных связи между, казалось бы, совершенно не связанными явлениями, строить смелые, дерзкие, почти наглые гипотезы и с упоением, с наслаждением подвергать сомнению, осмеянию и тотальному уничтожению самые устоявшиеся, самые священные, самые незыблемые догмы и авторитеты делает его настоящим, неутомимым двигателем научного (и не только) прогресса, тараном, пробивающим брешь в стене невежества и застоя. Он – тот самый безумец, который бесстрашно заглядывает за горизонт познания, видит там нечто невероятное и с криками "Эврика, вашу мать!" тащит за собой все остальное (часто отчаянно сопротивляющееся, упирающееся и вопящее от ужаса) человечество в светлое (или не очень, тут уж как повезет) будущее.

Функциональный уровень его личного революционного цикла (или как Дон Кихот спасает мир, сам того не подозревая): "Силовая ситуация (то есть, очередной вызов устоявшимся, замшелым взглядам, скучным теориям или просто чей-то тупой вопрос "А почему небо голубое?") – немедленный эмоциональный всплеск (дикий энтузиазм, блеск в глазах, учащенное сердцебиение от предвкушения новой, гениальной идеи!) – нестандартная, крышесносящая идея (Черная Интуиция во всей своей красе, мощи и непредсказуемости!) – немедленное реализующее действие (лихорадочная попытка проверить эту идею на практике, построить ее логическую модель, написать революционную теорию, собрать прототип из подручных материалов – Белая Логика в действии, в союзе с неуемной энергией экстраверта!)".

✨ "Формально-логический, детерминистический" стальной (хотя иногда и покрывающийся ржавчиной от перенапряжения и недостатка смазки, но все еще чертовски прочный и гибкий, как позвоночник китайского акробата) каркас его кажущегося бреда (ой, простите, его гениальных, опережающих свое время на пару-тройку столетий, революционных теорий):

"У всего на свете есть причина! (И если ее нет – я ее немедленно, с энтузиазмом первооткрывателя и огоньком безумия в глазах, придумаю, да такую, что все присутствующие обалдеют, а самые впечатлительные попадают в обморок!)

Авторитетность и убедительность (в его собственной, альтернативной, постоянно расширяющейся и меняющей свои законы вселенной, а иногда – и в вашей, если он достаточно настойчив, обаятелен, трезв и выпил с вами достаточное количество очень крепкого и хорошего кофе или чего покрепче)

Риск свалиться в глубокую, зловонную яму схоластики и утонуть в топком, засасывающем болоте примитивного редукционизма (и, что самое печальное, утащить за собой в эту пропасть всех, кто имел неосторожность оказаться рядом и не успел вовремя убежать, крестясь и отплевываясь)

Уязвимость перед хитроумной "дрессировкой", тонкой "промывкой мозгов" и коварным "зомбированием" (особенно если это сделано достаточно логично, научно обоснованно, хитро, с огоньком и обещанием великих открытий)

Четкость и адская, почти сверхчеловеческая сконцентрированность (на текущей, сиюминутной, "единственно верной", гениальной, революционной идее, которая непременно спасет мир... или просто взорвет его к чертовой матери, но зато очень красиво и с фейерверком!

✨Культурные Воплощения Дон Кихота: От Безумных Ученых до Гениальных Детективов (с Причудами)

Доктор Эмметт Браун ("Назад в будущее"): Этот персонаж – просто эталонный ИЛЭ. Его безумные изобретения, его страсть к экспериментам, его способность видеть возможности там, где другие видят только хлам, его фирменное "Великий Скотт! – все это кричит о доминировании ЧИ и гибкой, изобретательной БЛ. Его машина времени, собранная из "ДеЛориана" – это чистый субъективизм, воплощенный в металле и потоках времени!

Шерлок Холмс (в исполнении Бенедикта Камбербэтча или Роберта Дауни-младшего): Эти версии Холмса – не просто гениальные сыщики, это настоящие ИЛЭ-шные "процессоры". Их "чертоги разума" – это бесконечные ЧИ-лабиринты, где они строят самые невероятные, но внутренне логичные (БЛ) версии событий, опережая полицию на сто шагов. Их методы часто выглядят хаотично и эксцентрично, но всегда приводят к результату (ну, почти всегда).

Рик Санчез ("Рик и Морти"): Хотя этот персонаж – скорее гипертрофированный и циничный ИЛЭ, в нем ярко видны все ключевые черты: гениальность, изобретательность, презрение к догмам и общепринятым нормам, постоянный поиск новых (часто опасных) приключений и идей, и способность объяснить любую дичь своей извращенной, но по-своему логичной БЛ. Его портальная пушка – это символ безграничных ЧИ-возможностей.

✨Вместо Некролога (потому что Дон Кихот бессмертен, как сама идея):

Дон Кихот – это вечный двигатель прогресса (иногда – регресса, но всегда – движения!). Его субъективизм – это не недостаток, а суперсила, позволяющая ему видеть мир не таким, какой он есть, а таким, каким он может быть. Да, его идеи часто безумны, его методы неортодоксальны, а его бытовая приспособленность стремится к нулю. Но без таких вот "безумцев", готовых бросить вызов "объективной реальности" и полететь на картонных крыльях к Солнцу, мы бы до сих пор сидели в пещерах и боялись собственной тени. Так что, если в следующий раз встретите Дона, несущего какую-то очередную "ересь", – не спешите крутить пальцем у виска. Возможно, он только что изобрел вечную молодость или способ путешествовать во времени с помощью микроволновки. Просто вы еще об этом не знаете. А он – уже знает. Ну, или почти. Он как раз над этим думает. И это, черт возьми, прекрасно!

Соционические малые группы (тетрады) Вся Правда о Субъективистах&#128105;&#8205;&#127912; и Объективистах&#128104;&#8205;&#128187;! #2025-W20 #daniil_brizzz, изображение №2
Забудьте про полеты на розовых единорогах и гибкость мировоззрения. Для этих граждан реальность – это не шведский стол с экзотическими блюдами, а скорее армейский сухой паек: строго по граммам, проверено на калорийность, без ГМО и никаких, мать его, излишеств! Их мозг – это не творческая мастерская Леонардо да Винчи, а скорее высокоточный швейцарский хронометр, откалиброванный по сигналам из палаты мер и весов (и инструкции по эксплуатации, естественно). Новая информация для них – это не повод для бурной радости или трагических заламываний рук в стиле Гамлета, а скорее подозрительный объект, который нужно немедленно оцепить, вызвать саперов с собаками, провести полное служебное расследование и, если он окажется безопасным и полезным, аккуратно занести в соответствующую ячейку каталога под грифом «Проверено. Мин нет.» Они, как гласят древние соционические скрижали, от которых веет пылью веков и запахом нафталина, предполагают склонность доверять терминам и фактам, которые ожидаемы, известны и социально значимы. Короче, если на эту вашу сенсацию нет четкого определения в словаре Даля, ссылки на авторитетный научный журнал (а не на какой-то там сраный Дзен-канал!) или хотя бы положительного отзыва от трех седовласых академиков с безупречной репутацией – значит, это, скорее всего, очередное фуфло, развод для лохов или просто чей-то пьяный бред.

✨Философия Объективизма: "Факты – Упрямая Вещь, Особенно Если Они Подтверждены Моим Опытом (и Расчетами)!"

Чтобы понять этих суровых, но по-своему обаятельных персонажей, нужно осознать, что их операционная система "Linux FactCheсk: Hardened Kernel" работает на принципах, диаметрально противоположных субъективистской вольнице.

"Факты, Цифры и Эффективность" (ЧЛ) как Единственное Мерило Всего Сущего: "Если это не работает, не приносит пользы или просто выглядит по-идиотски – это мусор, который нужно немедленно утилизировать!"
Это, пожалуй, главный скальпель, которым объективисты безжалостно препарируют эту вашу хваленую реальность. Для них мир – это прежде всего огромное поле для целенаправленной, осмысленной, эффективной и, желательно, прибыльной деятельности, где важен не процесс (эту фигню оставьте субъективистам!), а конкретный, измеримый, ощутимый результат, польза, эффективность и четкое, как армейский приказ, понимание "что, как, зачем, почему и сколько это будет стоить?". Их ЧЛ – это неутомимый, безжалостный анализатор, который 24/7 сканирует окружающее пространство на предмет "а это логично с точки зрения затрат и результатов? а это выгодно в краткосрочной и долгосрочной перспективе? а это целесообразно с учетом имеющихся ресурсов и потенциальных рисков? а какие тут подводные камни, скрытые издержки и кто за все это будет платить?".

Опора на проверенный опыт, здравый смысл и инструкцию по эксплуатации (желательно, написанную ими же):
Объективисты – это ходячие хранилища практических знаний, горьких жизненных уроков, успешных кейсов и подробнейших инструкций по технике безопасности (и повышению эффективности всего и вся). Их ЧЛ постоянно и с особым пристрастием сверяет любую новую информацию или предложенный кем-то (особенно субъективистом!) способ действий с обширным, годами накопленным архивом "проверено, работает как часы, приносит стабильный доход" или "проверено, не работает ни хрена, ведет к гарантированным убыткам, потере репутации и всеобщему геморрою". Если что-то не бьется с этой отлаженной, как швейцарские часы "Ролекс", базой данных – в мозгу немедленно и с оглушительным ревом включается сирена "Внимание! Обнаружена потенциально неэффективная, убыточная или просто идиотская затея! Активировать протоколы тотального скепсиса, глубокого анализа, поиска альтернативных, более рациональных решений и, возможно, вызова санитаров для инициатора этой хрени!". Они не то чтобы совсем глухи и слепы к новому, как трехсотлетний пень, но требуют железобетонных, как аргументы прокурора на Нюрнбергском процессе, доказательств эффективности, неопровержимых фактов, наглядных расчетов, бизнес-планов и, желательно, успешных кейсов внедрения с подробным описанием всех метрик. Как метко подмечено в этих ваших пыльных соционических талмудах, они "интерпретируют новые данные и факты в русле своего прошлого опыта" и склонны "игнорировать новый опыт, сопротивляться ему всеми фибрами души", если он нагло, бесцеремонно и без вазелина пытается изнасиловать их устоявшиеся, выстраданные потом и кровью знания и представления об эффективности и здравом смысле.

Лексика как отражение ЧЛ-мышления (сухо, по делу, без соплей):
Их речь часто изобилует (если это можно назвать изобилием) терминами, связанными с эффективностью, результатом, фактами, анализом, цифрами, процентами, дедлайнами и прочей скучной, но необходимой хренью: "какова будет рентабельность этого проекта?", "какие конкретные шаги вы предлагаете для решения этой проблемы?", "согласно последним статистическим данным...", "это абсолютно нецелесообразно с экономической точки зрения, потому что...", "давайте спокойно, без истерик, разберем факты и цифры, а потом примем взвешенное решение". Никаких вам "мне кажется" или "я так чувствую" – только хардкор, только факты!

"Отношения, Мораль и Справедливость" (БЭ) как Незыблемый Фундамент Цивилизованного Взаимодействия (иногда – как дубина для несогласных):
Наряду с прагматизмом и эффективностью ЧЛ, второй священный Грааль, за который объективист готов умереть (или, по крайней мере, сильно попортить нервы окружающим), – это Белая Этика. Для них мир – это не просто набор ресурсов, технологий и бизнес-процессов, которые нужно оптимизировать, это еще и сложная, многоуровневая система человеческих взаимоотношений, которая должна (просто обязана, черт возьми!) строиться на определенных, незыблемых моральных принципах, этических нормах, правилах хорошего тона и взаимного уважения (ну, или хотя бы на соблюдении Уголовного кодекса). Их БЭ – это чуткий, как сейсмограф, барометр, который с аптекарской точностью измеряет "правильность" или "неправильность" поступков, слов, намерений и даже мыслей (если бы это было возможно) с точки зрения этики, справедливости, порядочности и просто элементарной человечности.

Ориентация на "правильные", честные, предсказуемые отношения и социально признанные (или ими установленные) нормы:
Объективисты, особенно этического склада (Драйзер, Достоевский, да и Наполеон с Гексли не отстают), стремятся к построению честных, доверительных, прозрачных, предсказуемых и "правильных" (в их личном, но часто совпадающем с общечеловеческим, понимании) отношений. Они ценят порядочность, надежность, ответственность, пунктуальность, уважение к личности (даже если эта личность – полный идиот, но он имеет право на уважение, пока не доказано обратное), соблюдение договоренностей и общепринятых (или ими самими установленных и доведенных до сведения окружающих) этических кодексов и правил поведения. Информация или действия, которые грубо нарушают эти священные нормы, вызывают у них внутренний протест, праведный гнев и непреодолимое желание немедленно "восстановить справедливость", "призвать негодяя к порядку", "наставить на путь истинный" или, в крайнем случае, "заклеймить позором" и "предать анафеме".

Жизнь как серьезное, ответственное предприятие с неизбежными моральными последствиями (за которые придется отвечать перед Богом, совестью или, на худой конец, перед налоговой):
Даже в самой неформальной, расслабленной обстановке, например, на пьянке с друзьями или на корпоративе с бесплатным алкоголем, объективист остается "серьезным" (по крайней мере, где-то глубоко внутри) в плане оценки этической стороны происходящего и своего собственного поведения. Для него слова имеют моральный вес, а поступки – неизбежные этические последствия, за которые рано или поздно придется отвечать. Он не будет "дорисовывать" ситуацию или искать оправдания, чтобы обелить неблаговидный поступок (свой или чужой), а скорее попытается дать ему четкую, однозначную моральную оценку на основе своих незыблемых БЭ-принципов. Он стремится к "объективно верным" (в этическом, моральном, нравственном смысле) закономерностям и определениям. Услышав о вопиющей несправедливости, подлости, предательстве или просто хамстве, он не будет "сверять концепции" или пытаться "понять и простить" (эту фигню оставьте Достоевским), а скорее даст однозначную, как приговор, оценку: "Это подло!", "Так поступать нельзя!", "За это нужно наказывать!".

"Факты + Принципы = Объективная, Неопровержимая Картина Мира (и не пытайтесь ее измазать своими субъективными соплями!)"
Адское сочетание стремления к деловой, прагматичной эффективности (ЧЛ) и фанатичной приверженности этической безупречности и справедливости (БЭ) порождает тот самый уникальный, неповторимый и часто очень неудобный для окружающих объективистский взгляд на мир, где все должно быть логично, полезно, правильно, по-честному и, желательно, по-человечески (в их строгом понимании этого слова). "Интуиция", "предчувствия", "мне так кажется", "я так чувствую", "звезды так сказали" – для них это не валидные аргументы, а скорее симптомы, требующие немедленной консультации у специалиста или, как минимум, повод для дополнительной, более тщательной, перекрестной проверки с использованием всех доступных аналитических инструментов.

Знакомство как серьезный процесс установления взаимного доверия, определения "правил игры" и оценки потенциальной пользы (или вреда):
В отличие от "Веселых" субъективистов, для которых знакомство – это часто спонтанный, легкомысленный фейерверк эмоций и идей, для "Серьезных" объективистов это более основательный, продуманный и ответственный процесс. Им жизненно важно понять, "кто перед ними", каковы его истинные намерения и мотивы, можно ли этому человеку в принципе доверять (оценка по БЭ), и какие "правила игры" (деловые, этические, личные) будут действовать в этих потенциальных отношениях, насколько они будут продуктивны, целесообразны и безопасны для обеих сторон (оценка по ЧЛ). Они не спешат открывать душу первому встречному и предпочитают сначала "прощупать почву", собрать информацию и только потом принимать решение о степени близости и характере взаимодействия.

✨Галерея Объективистских Столпов Общества (Гамма и Дельта – Эти Ребята Знают, Как Надо, и Вам Доходчиво Объяснят, Даже Если Вы Не Просили!):

Теперь давайте наденем наши самые непробиваемые каски и бронежилеты и пройдемся по этому бастиону здравого смысла, железной логики и непоколебимых принципов, рассматривая каждого представителя "Серьезного" лагеря под безжалостным микроскопом их доминирующих ЧЛ и БЭ и приправляя это неопровержимыми, как законы физики, фактами, логическими, как теорема Пифагора, выводами и примерами из жизни, где все по-честному, по-деловому, по-взрослому и, желательно, без дураков (ну, или почти).

🤴СЭЭ (Наполеон), он же "Император Влияния, Мастер Эффектных (и Чертовски Эффективных) Стратегий и Просто Очень Крутой Чувак (по его собственному мнению)":

Жизненное кредо: "Мир – это гигантская, сверкающая огнями сцена, где я – главный режиссер, продюсер и, конечно же, блистательная звезда, разыгрывающий многоходовые, гениальные комбинации для достижения тотального, оглушительного успеха, всеобщего признания, безграничного влияния и, само собой, неприличного материального благополучия. Объективность – это то, что реально работает на меня, приносит ощутимый, измеримый результат, признано сильными, успешными и влиятельными мира сего (или то, что я сам, своей несокрушимой волей, харизмой и капелькой шантажа, заставлю их признать таковым, потому что я – Наполеон, и этим, черт возьми, все сказано и не подлежит обсуждению!)".

Объективизм на службе амбиций и здравого смысла (ЧС + БЭ очень хитрая для выстраивания нужных связей и манипуляций): "Летающие слоны? А это сейчас в тренде и поможет мне взлететь на вершину хайпа, оставив конкурентов глотать пыль? Это принесет мне конкретную, измеримую, хрустящую выгоду (через БЭ-связи с "нужными", влиятельными людьми, которые могут с радостью профинансировать мой новый, гениальный мега-проект, или через ЧЛ-возможности для нового, хайпового, сверхприбыльного и желательно монопольного бизнеса на этих самых экзотических летающих слонах)? Где факты, неопровержимые доказательства, экспертные заключения от Нобелевских лауреатов и восторженные отзывы от лидеров мнений, подтверждающие, что это не очередной информационный вброс для отвлечения внимания наивных, легковерных лохов от действительно важных дел (например, от моего очередного триумфа), а реально работающий тренд, на котором можно быстро, красиво, с помпой и максимальной отдачей заработать. Новая информация должна быть либо практически полезной и легко конвертируемой в реальные, осязаемые активы (статус, деньги, власть, слава, армия преданных последователей), либо имиджево выигрышной и создающей мощный, запоминающийся, сногсшибательный "вау-эффект", который можно эффективно монетизировать или использовать для продвижения себя любимого и своих грандиозных, амбициозных планов по завоеванию мира (или хотя бы ближайшего рынка). Вспомните любого успешного, циничного, но чертовски обаятельного политика, прожженного, как старый пират, бизнесмена-стратега, или раскрученную до неприличия медиа-персону – их "реальность" – это рейтинги, контракты, сделки, влияние, общественное мнение, которое можно (и нужно!) умело, как опытный кукловод, формировать, направлять в нужное русло и беззастенчиво использовать для достижения своих далеко идущих, амбициозных и часто не совсем этичных целей. Их БЭ, хоть и не является главной скрипкой в этом оркестре, помогает им виртуозно выстраивать нужные, полезные связи, очаровывать (или запугивать) людей и тонко понимать "правила игры" в сложных человеческих взаимоотношениях, чтобы всегда оставаться на коне.

🧛ИЛИ (Бальзак), он же "Главный Патологоанатом Ваших Надежд и Похоронных Дел Мастер (с Дипломом Предсказателя Будущих Катастроф)":

Жизненное кредо (пробубненное сквозь зубы, с сигаретой в углу рта и взглядом, видевшим все круги ада... и вернувшимся оттуда с сувенирами): "Мир – это сложный, запутанный, до тошноты предсказуемый (если, конечно, у вас есть мозги, а не вата в черепной коробке, и вы не носите эти идиотские розовые очки инфантильного, ничем не подкрепленного, бесящего оптимизма) механизм, работающий по своим неумолимым, как приговор судьи в самом справедливом (то есть, несуществующем) суде, Бело-Интуитивным (БИ) законам времени, энтропии и причинно-следственных связей (где причина – человеческая глупость, а следствие – очередной вселенский п...ц). И моя печальная, неблагодарная, но абсолютно необходимая задача – вовремя, с хирургической точностью предвидеть его очередную неминуемую поломку, системный кризис, финансовый коллапс, моральное разложение или полный, тотальный, вселенский армагеддец, чтобы потом, когда все это ваше хрупкое "счастье" рухнет к чертям собачьим, с тихой, меланхоличной грустью (и легким злорадством, чего уж там) сказать: "А я же вас, наивных, близоруких идиотов, предупреждал! Объективность – это то, что подтверждается неумолимым ходом времени, безжалостной, как налоговый инспектор в конце квартала, статистикой предыдущих эпических провалов, крахов и разочарований, и моей неизменно мрачной, но чертовски точной, как выстрел киллера-профессионала, интуицией, основанной на глубоком, выстраданном понимании человеческой глупости, жадности, лени и несовершенства этого прогнившего до основания мира".
